关于创业的9本书
1、菲利浦•科特勒《营销管理》
《营销管理》强调“全面营销”理念，该新理念是对内部营销、整合营销、关系营销和绩效营销新的综合和提升，涵盖了当前营销人员所应具备的全新思维方式：公司要以顾客为中心，尽力发挥和协调各个部门和管理层次的营销作用（内部营销），以便组织、设计和协调所有营销活动和方案，以在实现总体效果最大化的过程中为顾客创造价值（整合营销）；公司也要从与顾客和其他利益相关者建立长期关系中获利（关系营销）；最后，公司要把营销看作是对顾客的投资，因此应该测量营销投资回报及其对股东价值的作用；此外，还要更广泛地关注营销对法律、伦理、社会和环境的影响（绩效营销）。
作者简介：菲利普•科特勒，现代营销的集大成者，他的演讲门票开出了天价，他的拥趸遍及全球，他是“现代营销学之父”。
科特勒教授现在是许多国际知名公司的营销顾问，这些公司包括：IBM、通用电气、AT&T、霍尼韦尔、美国银行等。科特勒教授现任美国管理科学联合市场营销学会主席，美国市场营销协会理事，德鲁克基金会顾问等职务。

2、戴尔•卡耐基《人性的弱点》
20世纪早期，美国经济陷入萧条，战争和贫困导致人们失去了对美好生活的愿望，而卡耐基独辟蹊径地开创了一套融演讲、推销、为人处世、智能开发于一体的教育方式，他运用社会学和心理学知识，对人性进行了深刻的探讨和分析。本书讲述的许多普通人通过奋斗获得成功的真实故事，激励了无数陷和迷茫和困境的人，帮助他们重新找到了自己的人生。
作者简介：戴尔•卡内基，二十世纪最著名的成功学导师，著作有《语言的突破》、《人性的光辉》、《人性的弱点》等。这些书和卡耐基的成人教育实践相辅相成，将卡耐基的人生智慧传播到世界各地，影响了千千万万人的思想和心态，激发了他们对生命的无限热忱与信心，勇敢地面对与搏击现实中的困难，追求自己充实美好的人生。

3、艾•里斯 杰克•特劳特《定位》
美国史上百本最佳商业经典第一名， 美国CEO最怕被竞争对手读到的商界奇书，有史以来对美国营销营销最大的观念。《定位：有史以来对美国营销影响最大的观念》是特劳特成名作，深入阐述了定位理论和操作方法，并配有丰富的实战案例解析，指导企业家成功企业定位，获取商业成功。
作者简介：杰克•特劳特，1969年提出商业中的“定位”观念，并在实战中不断开创与完善了定位理论。目前是特劳特全球伙伴公司总裁，该公司是美国最负盛名的国际营销咨询公司之，在全球26个国家设有分公司。他的作品有《商战》、《重新定位》、《简单的力量》、《什么是战略》等畅销书。

4、奥格•曼狄诺《世界最伟大的推销员》
记载了一则感人肺腑的传奇故事。一个名叫海菲的牧童，从他的主人那里幸运地得到十道神秘的羊皮卷，遵循卷中的原则，他执着创业，最终成为了一名伟大的推销员。建立起了一座浩大的商业王国…… 这是一本在全世界范围内影响巨大的书，适合任何附层的人阅读。它振雷人心，激励斗志，改变了许多人的命运……这本书告诉我们如何对待财富和幸福。读了这本书，我们会觉得生活更充实，目标更明确，人生更有意义。
作者简介：奥格•曼狄诺，当今世界撰写自我帮助方面书籍的最流行最有灵感的作家。他著有14本书，销量超过3000万册，被译成18种语言。
成千上万的来自生活中各行各业的人们，都盛赞奥格•曼狄诺改变了他们的生活，从他的书中得到了神奇的力量。他的书充满智慧、灵感和爱心。

5、艾•里斯 杰克•特劳特《商战》
读懂商业实战，必读《商战》。
大竞争时代已经到来，商战正在全球各地爆发和升级。在全世界的每一个角落，每一家企业都在争夺其他企业的生意。作者耗费20年的心血总结，第一本写给企业家的商业实战战术书，直接指导企业行动！定位理论演绎商战，解读纷纭错杂的商业实战。四种战略形式——防御战、进攻战、侧翼战、游击战，周详的作战原则。
无论领导者、跟随者甚至游击者，均可以在竞争中正确应对，获取胜利。
作者简介：杰克•特劳特，1969年提出商业中的“定位”观念，并在实战中不断开创与完善了定位理论。目前是特劳特全球伙伴公司总裁，该公司是美国最负盛名的国际营销咨询公司之，在全球26个国家设有分公司。他的作品有《定位》《重新定位》、《简单的力量》、《什么是战略》等畅销书。

6、拉姆•查兰《执行》
众所周知，企业的“执行”体系建设包括三个层次，企业层次、部门层次和个人层次，《执行：如何完成任务的学问》重点讨论的是企业层次，也就是企业的执行系统建设。部门层次的执行是指高绩效团队建设，个人层次的执行则是指高效能员工建设。
《执行：如何完成任务的学问》通过对大量著名企业的成功与失败的研究，提出了企业执行体系建设的系统架构，具有科学性、系统性和实用性的特点。
作者简介：拉姆•查兰是在全球范围内声誉卓著的公司董事会和CEO的咨询顾问，同时也是畅销书作者和杰出的教授。他对商业问题的卓越洞察，以及提出的实用解决方案深受企业领导者的推崇。

7、唐•舒尔茨《整合营销传播》
在21世纪，无论是中国还是企业营销都在面临着独特的挑战。在西方，企业营销正在脱胎换骨。事实上，很多市场营销方面的权威人士，例如宝洁公司全球营销总监吉姆•史坦戈（JimStengle）等，均已经宣称“市场营销已经崩溃，需要重整旗鼓”。这种态势已经通过众多企业在北美和欧洲等发达市场的营销实践得以体现。已被采用的、传统的营销模型——例如大规模的、以消费者为导向的广告、优惠和折扣的方式，已经在以国际互联网和无线传输等互动信息传播为主导的时代中被淘汰。很明显，营销和营销传播正在面临变革，而这些变革已经在本书中得到体现。
作者简介：唐•E•舒尔茨，美国西北大学麦迪尔新闻学院教授，全球第一本整合营销传播学专著的作者，被誉为“整合营销传播理论的先驱”和“20世纪全球对营销最有影响力的人物之一”，同时他也是AGORA国际咨询公司的总裁。

8、《奥美的观点》
本书是奥美整合传播集团通行全球的内部期刊。多年来汇集奥美菁英的文思，为奥美广告建构了一套缜密的思考体系与价值观，同时也透显出奥美的独特文化与风格。本书收录的48篇文章均选自奥美整合传播集团内部刊物《观点》中文版。内容涵盖广告专业、奥美文化、创意、直效行销、品牌、媒体、消费者研究、公关、CIS 以及互动行销，包含奥美在整合行销传播各领域的专业观点，正如以提供整合性行销传播自许的奥美为行销厂商演奏的和谐悦耳并响彻云霄的品牌乐章。

9、戴维•阿克《管理品牌资产》
《管理品牌资产》是著名的“品牌三部曲”的第一部，同时也是开创和奠基之作，《创建强势品牌》和（品牌领导）的理论观点均生发于此。通过深入细致地研究品牌现象，《品牌三部曲1：管理品牌资产》清晰地阐述了品牌，标志和标语三者间明确的关系结构以及品牌资产的五种基本资产，并引用了诸多公司的案例，具体说明如何通过依次创建、培育和利用这五种品牌资产，从战略上管理品牌。
作者简介：戴维•阿克（David A. Aaker），世界级品牌管理大师，被《品牌周刊》誉为“品牌资产的鼻祖”。
戴维•阿克先后出版了13部著作，其中的《管理品牌资产》（1991）、《创建强势品牌》（1995）和《品牌领导》（1998）被喻为“品牌三部曲”并畅销全球，对全球企业界产生了广泛、深远的影响。
